- 1 - 폐기물관리법 일부개정법률안 (김소희 의원 대표발의) 제안이유 및 주요 내용 현행법에서는 지정폐기물 허가권자인 지방환경청장과 일반폐기물 허가권자인 지방자치단체장이 지정 ㆍ 일반폐기물을 혼합하여 처분하는 시설의 동일한 한 가지 법 위반 행위에 대해 중복하여 행정처분을 할 수 있음. 이로 인해 동일한 사실관계에 대해 두 개의 행정주체가 중복된 행정처분을 함에 따라 업체에 과도한 행정처분이 부과되고 있는 실정임. 이에 지방환경관서의장 및 지방자치단체장이 동일한 위반행위에 대해 중복하여 행정처분을 할 수 없도록 하여 비례의 원칙을 위반한 과잉 제재를 방지하려는 것임(안 제60조 단서 신설). 의 안번호 10858 발의 연월일 : 2025. 6. 16. 발의자 : 김소희 ㆍ 강승규 ㆍ우재준고동진 ㆍ 박충권ㆍ 김상훈 김예지 ㆍ서범수ㆍ 최보윤이헌승ㆍ김선교ㆍ송석준 최수진 ㆍ주호영 ㆍ엄태영 안상훈 ㆍ김미애 의원 (17인)



- 3 - 법률 제호폐기물관리법 일부개정법률안 폐기물관리법 일부를 다음과 같이 개정한다. 제60조에 단서를 다음과 같이 신설한다. 다만, 지정폐기물과 지정폐기물 외의 폐기물을 동일한 폐기물 처리시설에서 처리하는 폐기물 처리업자의 경우 위반행위에 대해 어느 하나의 처분권자가 행정처분을 한 경우 다른 처분권자는 동일한 위반행위에 대해서는 행정처분을 할 수 없다. 부칙이 법은 공포한 날부터 시행한다.



- 5 - 신ㆍ구조문 대비 표현행 개정안 제60조(행정처분의 기준) 이 법 또는 이 법에 따른 명령을 위반한 행위에 대한 행정처분의 기준은 환경부령으로 정한다. <단서 신설> 제60조(행정처분의 기준) ------- ---------------------------- ---------------------------- ------------------------. 다만, 지정 폐기물과 지정폐 기물 외의 폐기물을 동일한 폐기물 처리시설에서 처리하는 폐기물 처리업자의 경우 위반행위에 대해 어느 하나의 처분권자가 행정처분을 한 경우 다른 처분권자는 동일한 위반행위에 대해서는 행정처분을 할 수 없다.