요약내용: 1-초ㆍ중등교육법 일부개정법률안 제안 이유는 학교 내 스마트 기기 사용 제한 및 학생 정신건강 보호를 위한 것임.  미국, 프랑스 등 세계 각국에서 청소년의 SNS 중독 문제가 심각해지면서 한국도 유사한 문제에 직면함.  학생의 스마트폰 사용을 제한하려는 입법안이 추진되고 있으며, 특히 청소년의 어려움을 해결하기 위한 교육적 목적의 사용에 한정하여 제안됨.  의안번호 2777 발의 연월일: 2024. 8. 13. 발의자: 조정훈 ㆍ성일종ㆍ서지영 김대식 ㆍ김장 겸 ㆍ 김소희 인 요한ㆍ 김예지ㆍ 김민전 김용태 ㆍ김미애 의원 (11인)  법률 제호초ㆍ중등교육법 일부개정법률안 초ㆍ중등교육법 일부를 다음과 같이 개정한다. 제20조의 3(학생의 휴대전화 사용지도) 학생은 교내에서 스마트 기기 (휴대전화, 태블릿PC 등 대통령령으로 정하는 정보통신기기를 말한다)를 사용하여서는 아니된다. 다만, 교육 목적의 사용, 긴급한 상황 대응 등을 위하여 학교의 장과 교원이 허용하는 경우 에는 스마트 기기를 사용할 수 있다. 부칙이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.