- 1 - 초·증 등 교육법 일부개정법률안 심사보고서 2025. 8. 교육위원회 1. 심사경과가. 발의 일자 및 발의자 ： 2024. 8. 13. 조정훈 의원 등 11인나. 회부 일자： 2024. 8. 14. 다. 상정 및 의결일자 ： 제418회 국회(정기회) 제2차 전체회의(2024.9.24.) 상정· 제안 설명· 검토보고· 대체 토론· 소위 회부 제418회 국회(정기회) 제1차 법안심사소위원회 (2024.9.25.) 상정· 축 조 심사 제422회 국회(임시회) 제1차 법안심사소위원회(2025.2.6.) 상정 제426회 국회(임시회) 제1차 법안심사소위원회(2025.6.30.) 상정· 축 조 심사 제427회 국회(임시회) 제1차 법안심사소위원회(2025.7.8.) 상정· 축 조 심사· 의결(대안반영폐기) 제427회 국회(임시회) 제1차 전체회의(2025.7.8.) 상정· 소 위 심사보고· 찬반 토론· 의결(대안반영폐기)

- 2 - 2. 제안 설명의 요지 (조정훈 의원) 최근 미국, 프랑스 등 세계 각국에서 청소년의 SNS 중독 문제가 심각해지면서 아동ㆍ청소년의 SNS 사용을 제한하거나 교내 스마트 기기 사용을 제한하는 입법을 추진하고 있음. 한국 역시 스마트폰 중독이 사회문제가 되고 있으며, 과학기술정보통신부에 따르면 2023년 기준 만 3∼9세의 스마트폰과 의존 위험군 비율은 25%이며 만 10∼19세는 40.1%나 되었음. 특히, 청소년 (36.7%)이 온라인 숏폼 동영상 이용시간 조절에 가장 큰 어려움을 겪고 있다고 나타났음. 이에 학생의 정신건강을 보호하기 위해 교육 목적의 사용이나 긴급한 상황 대응 등 학교의 장과 교원이 허용하는 경우 외에는 교내에서 스마트 기기 사용을 제한하려는 것임. 3. 전문위원 검토보고요지 (전문위원 : 강대훈) 개정안은 교육 목적의 사용, 긴급한 상황 대응 등을 위하여 학교의 장과 교원이 허용하는 경우 외에는 학생이 교내에서 스마트 기기를 사용할 수 없 도록 제한하여, 수업 등 교육활동 중 휴대전화 사용으로 인한 학습권·교권침해를

- 3 - 방지하면서 학생들이 수업에 더 집중할 수 있도록 하고, 학생-교사 간 갈등 발생을 예방하며, 학생들의 학교 내 대면사회적 상호작용을 더욱 증대시키려는 취지를 가진 것으로 보임. 참고로, 프랑스에서는 지난 2018년 모든 공립 및 사립초등학교와 중학교에서 휴식시간을 포함하여 학교에 있는 시간 동안 스마트폰 및 기타 인터넷 지원기기를 소지는 할 수 있되 사용은 금지하는 법안이 가결되었고, 2024년에는 200개 중학교에 대하여 등교할 때 사물함에 스마트폰을 보관했다가 하교할 때 돌려받는 ‘디지털 쉼표’ 조치를 도입하였으며, 그 성과를 평가하여 2025년 1월부터 모든 초·중학교를 대상으로 전면 시행할 예정임. 다만, 최근 국가인권위원회가 학생들의 일반적 행동자유 및 통신의 자유가 과도하게 제한되지 않도록 등교시 휴대전화를 수거하고 일과 시간 동안 소지·사용을 금지하는 행위를 중단하며, 「학교생활지도 규정 」 을 개정할 것을 여러 차례 권고하였다는 사실과, 지난 2023 년 9월 「교원의 학생 생활지도에 관한 고시」를 제정하면서 학생이 수업 중에 휴대전화를 사용할 수 없도록 규정한 것과 학교 내에서 SNS 어플리케이션 사용을 통제하는 방식 등 다른 방법으로 입법 목적을 달성할 수 있는 것은 아닌지 고려할 필요가 있음.

- 4 - 4. 대체 토론요지 없음 5. 법안심사소위원회 심사 내용 (소위원장 문정복) 조정훈 의원이 대표발의한 1건 및 서명옥 의원이 대표발의한 1건, 이 인선 의원이 대표발의한 1건의 「초·중등교육법 일부개정법률안」을 통합 ㆍ조정한 대안을 제안하고, 각 개정안은 본회의에 부의하지 아니하기로 의결함. 6. 찬반 토론요지 없음 7. 심사결과 대안 반영폐기