-1- 초ㆍ중등교육법 일부개정법률안 (조정훈 의원 대표발의) 제안이유 및 주요 내용 우리나라는 현행법상 학교의 장과 교원은 교육활동을 위하여 필요한 경우 법령과 학칙으로 정하는 바에 따라 학생을 지도할 수 있음. 그런데 최근 미국, 프랑스 등 세계 각국에서 청소년의 SNS 중독 문제가 심각해지면서 아동ㆍ청소년의 SNS 사용을 제한하거나 교내 스마트 기기 사용을 제한하는 입법을 추진하고 있음. 한국 역시 스마트폰 중독이 사회문제가 되고 있으며 , 과학기술정보통신부에 따르면 2023년 기준 만 3∼9세의 스마트폰과 의존 위험군 비율은 25%이며 만 10∼ 19세는 40.1%나 되었음. 특히, 청소년(36.7%)이 온라인 숏폼 동영상 이용시간 조절에 가장 큰 어려움을 겪고 있다고 나타났음. 이에 학생의 정신건강을 보호하기 위해 교육 목적의 사용이나 긴급한 상황 대응 등 학교의 장과 교원이 허용하는 경우 외에는 교내에서 스마트기기 사용을 제한하려는 것임(안 제20조의 3 신설 등).  의안번호 2777 발의 연월일 : 2024. 8. 13. 발의자 : 조정훈 ㆍ성일종ㆍ서지영 김대식 ㆍ김장 겸 ㆍ 김소희 인 요한ㆍ 김예지ㆍ 김민전 김용태 ㆍ김미애 의원 (11인)



-3- 법률 제호초ㆍ중등교육법 일부개정법률안 초ㆍ중등교육법 일부를 다음과 같이 개정한다. 제20조의 3을 제20조의 4로 하고, 제 20조의 3을 다음과 같이 신설한다. 제20조의 3(학생의 휴대전화 사용지도) 학생은 교내에서 스마트 기기 (휴대전화, 태블릿PC 등 대통령령으로 정하는 정보통신기기를 말한다)를 사용하여서는 아니된다. 다만, 교육 목적의 사용, 긴급한 상황 대응 등을 위하여 학교의 장과 교원이 허용하는 경우 에는 스마트 기기를 사용할 수 있다. 부칙이 법은 공포 후 6개월이 경과한 날부터 시행한다.

-4-

-5- 신ㆍ구조문 대비 표현행 개정안 <신설> 제20조의 3(학생의 휴대전화 사용지도) 학생은 교내에서 스마트 기기(휴대전화, 태블릿PC 등 대통령령으로 정하는 정보통신기기를 말한다)를 사용하여서는 아니된다. 다만, 교육 목적의 사용, 긴급한 상황 대응 등을 위하여 학교의 장과 교원이 허용하는 경우에는 스마트기기를 사용할 수 있다. 제20조의 3(교원개인정보의 보호) (생략) 제20조의 4(교원개인정보의 보호)  (현행 제20조의 3과 같음)