- 1 - 자본시장과 금융투자업에 관한 법률 일부개정법률안 심사보고서 2025. 8. 정무위원회 1. 심사경과가. 발의 일자 및 발의자 ： 2024. 8. 16. 이헌승 의원 등 14인 나. 회부 일자： 2024. 8. 19. 다. 상정 및 의결 일자 ： ◦ 제418회 국회(정기회) - 법안심사 제1소위원회 직접 회부(2024. 11. 12.) ◦ 제427회 국회(임시회) - 제1차 법안심사 제1소위원회 (2025. 7. 21.) 상정· 축 조 심사· 의결(대안반영폐기) - 제2차 전체회의(2025. 7. 30.) 상정· 소위 심사보고· 찬반 토론· 의결(대안반영폐기) 2. 제안 설명의 요지 (제안설명 : 이헌승의원) 가. 제안이유최근 고금리 등으로 벤처 ㆍ혁신기업의 자금조달 여건이 악화된가

- 2 - 운데 모험자본 공급 촉진을 통해 벤처ㆍ혁신기업의 성장을 지원하기 위하여성장 가능성이 높은 벤처기업 등에 집중 투자하는 기업성장 집합투자기구를 설정 ㆍ 설립할 수 있도록 하고, 기업 성장 집합투자기구의 설정 ㆍ 설립요건 및 집합투자재산의 운용방법 등에 관한 사항을 정하려는 것임. 나. 주요 내용 1) 기업성장 집합투자기구의 설정 ㆍ 설립 등(안 제9조 제30항ㆍ 제31항, 제2 29조 제6호 및 제229조의2 신설) 집합투자기 구의 자산총액 중 100분의 50 이상의 일정 비율에 해당하는 금액을 초과하는 집합투자재산을 성장 가능성이 높은 벤처기업 등 주 투자대상 기업에 투자하는 집합투자기구를 기업 성장 집합투자기구로 설정 ㆍ 설립할 수 있도록 하고, 기업 성장 집합투자기구는 존속기간이 최소 5년 이상인 환매금지형 집합투자기구로 설정 ㆍ 설립하도록 하는 등 기업성장 집합투자기구의 설정 ㆍ 설립요건 등을 정함. 2) 기업성장 집합투자업자의 인가요건(안 제12조 제2항 제6호 ) 기업 성장 집합투자업을 인가받으려는 자는 금융투자업의 인가요건을 갖추도록 하되, 대주주 등이 갖추어야 할 요건에 대해서는 금융투자업자의 변경인가시 적용되는 완화된 요건을 적용하도록 하여 벤처투자에 전문성이 있는 자가기업 성장 집합투자업에 원활하게 진입할 수 있도록 함.

- 3 - 3) 기업성장 집합투자업자의 자산운용 제한(안 제81조 제1항, 안 제81조 제 5항 신설) 기업 성장 집합투자업자가 주 투자 대상 기업에 투자하는 경우에는 통상적인 자산운용 제한 규정의 적용을 배제하되, 주 투자대상 기업에 대한 평가를 거치도록 하고 법정투자 비율을 준수하도록 하는 등 기업성장 집합투자업자의 자산운용 제한에 관한 사항을 별도로 규정함. 4) 기업성장 집합투자업자의 금전 대여(안 제83조 제4항 제2호 신설)  집합투자업자가 집합투자재산을 운용할 때에는 원칙적으로 금전을 대여하지 못하도록 하고 있으나, 벤처기업 등에 대한 원활한 자금 공급을 위하여 기업성장 집합투자업자의 경우 금전대여를 허용할 필요가 있으므로 기업성장 집합투자기구가 벤처기업 등 주 투자대상 기업에 투자하는 경우에는 예외적으로 금전 대여가 가능하도록 함. 5) 자산운용의 제한 규정 위반에 따른 벌칙의 적용(안 제444조 제9호의 2 신설) 벤처기업 등 주 투자대상 기업에 대하여 법정투 자비율에 해당하는 금액 이하로 투자하는 행위 등 기업성장 집합투자업자의 자산운용 제한 규정을 위반하여 기업성장 집합투자기구의 집합투자재산을 운용한 자는 5년 이하의 징역 또는 2억원 이하의 벌금에 처하도록 함. 3. 대체토론요지 없음

- 4 - 4. 소위원회 심사 내용 (소위원장 : 강준현 의원) “위원회 대안”을 마련함에 따라 본회의에 부의하지 않기로 함. 5. 찬반 토론요지 없음 6. 심사 결과 대안 반영폐기 7. 소수의견 요지 없음 8. 부대 의견 없음